---
layout: post
title: JS OO
description: 
javascript面向对象编程
category: blog
---


作者：stroll

来自：无忧脚本 作者已授权

原帖地址：http://be10.ods.org/51js/viewthread.php?tid=9958


这篇文章是研究关于 JS OO 的继承机制，但绝对不是以前的那种哦，而是探讨新的方式。。如果你对OO感兴趣，就让我们继续吧！

也许你一直对 Script5.5 里面的 call apply 等方法很有想法？他到底是怎么工作的？我也一直很好奇，就是没时间研究。
今天就花些时间一起研究一下？呵呵～～～

记得以前我也介绍过关于 JS OO 的实现方式

这是父类 A 的代码
	function A(){
		this.doA = function(){
			alert("doA");
		}
	}

对于 call apply 的方式 IE5.5 以上
	function B(){
		A.call(this);
	}

对于 prototype 方式 IE 5.0
	function B(){

	}
	B.prototype = new A();

只要使用以上方式，B 类 的 对象 就可以使用 A 类的方法了。。由于 call apply 现在对我们来说是未知数，我们就暂时不管他，先从 prototype 这个SB开刀。。

prototype 是什么意思呢？ Script 手册上说是返回 【返回对象类型原型的引用】。晕～～什么叫原型啊？我也不懂～呵呵

不过结合他所说的 【用 prototype 属性提供对象的类的一组基本功能。对象的新实例“继承”赋予该对象原型的操作。】
我们就可以明白

类名.prototype.方法名 = xxxx 和 在类内部定义 this.方法名 = xxxx 是完全等价的

明白了这些，就让我们继续了解 类名.prototype = new 父类名() 的工作原理吧？ 不过就此打住，我不想再对这个实现方式说什么了。为什么？因为我觉得他并不是有效且明确的继承方式。。嘿嘿，我发现更好更容易明白的方式来继承。

在此之前先让我们来了解一些 函数机制

	function C(){
		this.do1 = function(){
			this.do2 = function(){
			alert("do2");
			}
		}
	}
	var o = new C();
	o.do1();
	o.do2(); // 结果是 do2

可见【类的 属性/方法 是可以在运行期间添加的】（一观众上台，二话不说抡起砖块就砸：“拷，这谁不知道啊，用你说！浪费老子大半天时间！！”）
别瞧不起这个简单的原理，他可是有效实现类继承的前提。。。（当！“那还不快说，这么多废话！” 小逛摸了摸头上的包继续开说～～）

让我们看看下面这段代码：
	function P(){
		this.do2 = function(){
		alert("do2");
		}
	}

	function C(){
		P();
	}

	var o = new C();
	o.do2(); // 结果 是 do2

看出些什么了吧？嗯嗯，台下不少聪明的听众已经开始自行实现 call apply 了。。
如果是稍微比我聪明点，但却还不能理解call apply工作原理的请往下看。。

首先再跟大家介绍一位靓妹： constructor，她能够返回 创建该对象的函数。比如：
	function C1(value){
		this.data = value
		this.create = function(value){
			return new this.constructor(value); // 等价 return new C1(value)
		}
		this.say = function(){
			alert("C1 say " + this.data);
		}
	}
	var o = new C1("你好");
	var o2 = o.create("你叫我啊？");
	o2.say(); // 结果为 C1 say 你叫我啊？

还有一位帅哥。。 arguments 他是返回函数的参数集合，
arguments.length 返回参数个数

arguments[i] 可以获取指定下标的参数

	function F(){
		alert(arguments.length);
		if(arguments.length > 0)
			alert("arg[0] = " + arguments[0]);
	}

	F(1,2,3);
	// 结果是 
	3
	arg[0] = 1


说到这里大家应该能领略 constructor 的漂亮 和 arguments 的帅气了吧？ 接着我们让 prototype+constructor+arguments联手构造我们的 call 吧。。

	Function.prototype.call = function(sonFun){
		if(sonFun instanceof Object == false){ // 如果 sonFun 不是 函数
			alert("call 方法第一个参数需要有效函数！");
			return;
		}
		
		sonFun.constructor.prototype.___base = this; // 定义 sonFun 的属性 __base 为当前调用 call 的函数
		if(arguments.length == 1){ // 只有一个参数
			sonFun.___base();
		}else{
			var aoEval = new Array();
			for(var i=1; i<arguments.length; i++){
				aoEval[aoEval.length] = "arguments["+i+"]"
			}

			aoEval = "sonFun.___base(" + aoEval.join(",") + ")"; // sonFun.__base(arguments[0], ...,arguments[i])
			//alert(aoEval)
			eval(aoEval);
		}
	}

	function C1(value){
		this.data = value
		this.say = function(){
			alert("C1 say " + this.data);
		}
	}

	function C2(value){
		C1.call(this, value);
	}

	var o = new C2("我是 call 制造的说～～");
	o.say()
 
 
代码:// 动物类 animal

	function animal(bSex){
		this.sex = bSex
		this.getSex = function(){
		return this.sex
		}
	}
	// 类静态变量 (如果你不修改它的话～～)
	animal.SEX_G = new Object(); // 雌性
	animal.SEX_B = new Object(); // 雄性
	// 动物子类 鸟
	function bird(bSex){
		animal.call(this, bSex);
		this.fly = function(iSpeed){
			alert("飞行时速高达 " + iSpeed);
		}
	}
	// 动物子类 鱼
	function fish(bSex){
		animal.call(this, bSex);
		this.swim = function(iSpeed){
			alert("游动时速高达 " + iSpeed)
		}
	}
	// 鱼 鸟 杂交品种。。。
	function crossBF(bSex){
		bird.call(this, bSex);
		fish.call(this, bSex);
	}
	var oPet = new crossBF(animal.SEX_G); // 雌性 鱼鸟
	alert(oPet.getSex() == animal.SEX_G ? "雌性" : "雄性");
	oPet.fly(124)
	oPet.swim(254)
